---
aside: false
---

# 许三观卖血记

感叹于余华老师的文笔，但读完之后的第一感觉是凄凉。操劳的一生，不忠的婚姻，嫌弃的儿子。

然后是劳苦大众的愚昧，觉得献血之前多喝水就可以欺骗医院，喝了水，血就变稀了，卖血就更加划算了。然后大量喝水导致自己的 "尿肚子" 撑破了。

> ps: 献血前适当喝水，可以降低血液的稠度，帮助血液的顺利流动，因此可能医生也会建议在献血前后适当补充水分。但是这个适度补充水分的建议，人传人就变成了大量喝水占便宜了。

接着是盲目跟从导致的 "文革" 悲剧，听风是雨，不分青红皂白，"他们说：“许玉兰，快跟着我们走，救急如救火。” " 的把许玉兰拉去批斗。

但幸好，爱情和亲情再一次维持了这个家不破碎。

> 1. 许三观为许玉兰藏起来的红烧肉
> 
> 2. 许玉兰只吃了一块的红烧肉
> 
> 3. 家庭批斗中向孩子们解示自己和许玉兰犯了同样的错误

许三观的一生是坎坷的，先后卖血十一次，除去第一次，都是为了撑起家庭，渡过难关。

第一次的理由很简单，只是为了证明自己身强体壮，但也因此娶了远近闻名的 "油条西施"。

第二次是为了为给儿子 "还债"，一乐为了替弟弟出头，砸伤了方铁匠的儿子。但是这时已经知道了一乐是方小勇的儿子，他也理所当然的 "事不关己，高高挂起"。但当他看到被方铁匠搬空的家，声泪俱下，决定去卖血还债。

每三次是为了 "报答林芬芳"，不忿于妻子的 "不忠"，通过这种方式宣示自己的不满。不评判对错，事情以一种我无法理解的情况得到平息。但归根节底解决的这个家的 "分崩离析"。

第四次卖血是为了 "让家里的人吃上一顿好饭菜"，大跃进时期大炼钢铁，家家户户"把锅收了，把碗收了，把米收了，把油盐酱醋都收了去"，所有人吃"大食堂"，但可惜"原以为那几个大食堂能让我们吃上一辈子，没想到只吃了一年，一年以后又要吃自己了"。所谓 "天灾人祸"，"人祸"刚刚过去，"天灾"接踵而至。水灾、荒年一个跟着一个。已经喝了五十七天的玉米粥的许三观决定了，"我要去卖血了，我要让家里的人吃上一顿好饭菜。"

终于"文革"来了！毛主席一句“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”，一乐、二乐就上山下乡去了——幸亏毛主席又说了一句“身边只留一个”，三乐留在了城里。几年后一乐 "受不了乡下的辛苦"，回到城里父母身边。但为了一乐的以后，狠心把他赶回乡下。临行前偷偷到医院卖了他的第五次血，让他和二乐 "补补身子"，"逢年过节给生产队长送送礼"。

第六次卖血紧跟着到来，因为 "二乐所在生产队的队长进城来了"，为了讨好 "队长"，为了让二乐尽快回城，许三观又一次为家庭做出了妥协。并在卖血后为了维系和队长的 "感情"，不得不进行陪酒。

第七次到第十一次是为了救一乐的命，在乡下的一乐得了肺炎，需要送到上海医治。许三观为给儿子筹钱治病，不得已一路卖血到上海。只为救这个和自己并无血缘关系的 "儿子"。

先后卖血多次，为了婚姻去卖血，为了家庭去卖血，为了儿子去卖血。其中没有一次是为了自己而去卖血，而到最后，想要为自己去卖一次血的时候，血头拒绝了他，嫌弃他老了，血不好了，只能和刷漆的猪血相比了。

这一次他只是想要满足一下自己的欲望，只是想去尝尝 "一盘炒猪肝、二两黄酒" ，但是却接到这个噩耗。

"他的血没人要了"，"他想着年轻血头的话，他老了，他身上的死血比活血多，他的血没人要了，只有油漆匠会要。他想着四十年来，今天是第一次，他的血第一次卖不出去了。四十年来，每次家里遇上灾祸时，他都是靠卖血度过去的，以后他的血没人要了，家里再有灾祸怎么办？"

当他踱步街道之上时，群众叫来了他的妻子和儿子。在了解详情后，他的三个儿子都在表示嫌弃，嫌弃自己的老父亲为自己丢脸了，只有那个和自己没有血缘关系的大儿子一乐尽了一丁点的关心之情。

自此以后再无三个儿子半点笔墨。

好在妻子痛斥儿子们没良心，带着许三观来到饭店，点了六两猪肝，一斤二两黄酒，满足了自己的一点点私欲。


或许在历史的进程中，他并不是一个什么伟大的人物，他只是那个时代一个劳苦大众的缩影。但是他用自己的“力气”撑起了一个家的生活，挣扎着养大了三个儿子！